### 2022-07-19 include/pbwt.tex
RC preliminaries

    z[e_k,k)=y_i^k[e_k,k)\land z[e_k-1]\neq y_i^k[e_k-1], \forall i\mbox{

@@

Si hanno quindi, dopo il calcolo di $f_{k+1}$ e $g_{k+1}$ due possibili casi:

@@

  \item si ha che $f_{k+1}<g_{k+1}$, quindi si hanno ancora match che partono da
  $e_k$ e terminano in $k$ che si estendono anche in $k+1$. In tal caso quindi
  $e_{k+1}=e_k$
  \item si ha che $f_{k+1}=g_{k+1}$, quindi non si hanno match che partono da
  $e_k$ e terminano in $k$ che sono anche estendibili in $k+1$. Bisogna quindi
  annotare i match terminanti in $k$, nell'intervallo $[f_k,g_k)$ su $a_k$,
  e poi calcolare i nuovi $e_k$, $f_k$ e $g_k$. La chiave per questo calcolo è
  che, virtualmente, l'aplotipo $z$ si trova o  subito prima del blocco di
  aplotipi $[f_k,g_k)$ in colonna $k$, secondo l'ordinamento dato dalla medesima
  colonna, o subito dopo. Si ha quindi che, essendo nell'ordinamento o subito
  prima di $f_{k}$ o subito dopo $g_k$:
  \[y_{f_{k+1}-1}^{k+1}<z<y_{f_{k+1}}^{k+1}\]
  Diventa quindi possibile inferire che:
  \[e_{k+1}\leq d_{k+1}[f_{k+1}]\]
  Si considera quindi, come punto di partenza $e_{k+1}=d_{k+1}[f_{k+1}]-1$,
  studiando di conseguenza $z[e_{k+1}]$, avendo due casi possibili:

@@

    \item se tale valore è 0 allora, per l'ordinamento, $z$ ha un match migliore

@@

    \textbf{divergence array} non supera il valore di $e_{k+1}$. Si ottengono in

@@

    $e_{k+1}$ a $k+1$. Invece $g_{k+1}$ resta fisso

@@

    precedente. Invece $f_{k+1}$ resta fisso 

@@

Si noti inoltre che, a livello di inizializzazione, si hanno:

@@

  Mostrare un esempio completo di esecuzione richiederebbe troppo tempo quindi

@@

  \ref{es:pbwt1} con una query $z$. Nel complesso si identificherebbero i

@@

  Avendo quindi che, a partire dalla colonne $0$ fino alla colonna $6-1=5$ si
  hanno le righe nel range $[6,10)$ di $a_{5}$ che matchano con $z[0,5]$.\\
  Bisogna quindi aggiornare $f$ e $g$. Si assuma che $z[6]=1$ e che:

@@

  $k_5$.\\

@@

  Essendo inoltre $z[e_7]=z[6]=1$ si procede aggiornando $g$ e tenendo fermo
  $f$, avendo che, essendo $z[6]=1$, gli aplotipi che matchano seguiranno nel
  mapping tramite il simbolo $\sigma=1$. Si procede quindi inizializzando il
  nuovo $g$:

@@

  ricordando che $g$ può ``superare'' le dimensioni del pannello essendo

@@

  nuove righe che hanno un match da $e_7$ a $k=6$ con $z$.

@@

\textbf{SISTEMARE ESEMPIO E CAPIRE SE METTERE LE IMMAGINI}\\
L'algoritmo 5 è visualizzabile all'algoritmo \ref{algo:dur5} e, secondo i
calcoli di Durbin, ha complessità $\mathcal{O}(NM)$, in quanto si ritiene che il

@@

nuova misura per la complessità dell'algoritmo.
\textbf{VERIFICARE ULTIMA FRASE (MA ANCHE TUTTO IL RESTO CHE VA SCRITTO MEGLIO)}

@@

  \begin{algorithmic}   

@@

@@

algoritmo. Ipotizzando di non ricalcolare colonna per colonna tutti i dati
necessari (comportando un'incremento dal punto di vista temporale).\\

@@

  \item il \textbf{prefix array} $a_k$, di dimensione $NM$
  \item il \textbf{divergence array} $d_k$, di dimensione $NM$
  \item i \textbf{vettori} $u_k$ e $v_k$, complessivamente di dimensione $2NM$
  \item il \textbf{vettore} $c_k$, di dimensione $N$

@@

Possiamo quindi dire che si ha una complessità in memoria pari a
$\mathcal{O}(NM)$ e, nel dettaglio, Durbin stima si tratti di $13NM$
byte\footnote{\url{https://github.com/richarddurbin/pbwt/blob/0de8d02df1b77146ded81e9e196991fdab520767/pbwtMatch.c\#L252}}.\\
Per poter capire meglio la problematica prendiamo ad esempio un pannello di

@@

Durbin, si necessitano $\sim 36.32$ gigabytes di memoria. Inoltre, una stima

@@

dell'implementazione della \textbf{PBWT} di Durbin stesso. Infatti, monitorando

@@

corrisponde a $\sim 40.76$ gigabytes (comprensivi anche di tutto ciò che è ``a
contorno'' all'algoritmo stesso). I dati quindi sembrano confermare le stime di
Durbin e confermano l'alto uso di memoria richiesto dall'algoritmo 5. Questa è

@@

vista della complessità temporale, invece, si ha che le complessità degli

@@

di un fattore $t$, con $t=\left|\sigma\right|$, e se tale valore è assunto

@@

Sempre nel 2019 Naseri et al. proposero anche una variante della \textit{PBWT}

@@

lunghezza arbitraria $L$ \cite{leap}. Tale algoritmo fu nominato

@@

valore nella colonna uguale/diverso)e di memorizzare gli indici dei valori
nel \textit{divergence array} relativi a tali indici, che ottimizzava i tempi

@@

\textbf{(\textit{L-PBWT-query})}.\\ 
\textbf{CAPIRE SE SPIEGARE MEGLIO, APPROFONDIRE E FORMALIZZARE GLI 8 ARRAY}\\

@@

\[\mathcal{O}(N+c(R-L+1))\]

@@

costo di $8NM$ byte, con $N$ e $M$ dimensioni del pannello, in più in memoria:
\[\mathcal{O}(N+c)\]
\textbf{VERIFICARE SIANO BYTE}

@@

\cite{dpbwt}, col fine di superare le limitazioni imposte dalle strutture
statiche usate nella \textit{PBWT} di Durbin. Si è quindi pensato di sostituire,
per i vari elementi della \textit{PBWT}, l'uso degli array, statici, con l'uso
di \textit{linked list}, dinamiche.\\
Grazie a alle \textit{linked list} si è quindi reso possibile l'aggiornamento

@@

pannello o alla rimozione di uno.\\
Da un punto di vista computazionale è interessante notare come le

@@

computazionale, a partire dalla creazione della \textit{d-PBWT} in
$\mathcal{O}(NM)$ e che l'aggiunta e la rimozione di un aplotipo siano entrambe
in tempo:
\[Avg.\,\,\,\mathcal{O}(N)\]

@@

di assemblaggio del genoma può comportare errori, Questo, in fase di produzione
dei pannelli, implica che in alcuni casi non si sappia quale sia l'allele

@@

Williams e Mumey, nel 2020, proposero quindi l'uso della \textbf{PBWT con

@@

\textit{wildcard} mediante il simbolo ``*'' (avendo quindi $\Sigma=\{0,1,*\}$)
\cite{williams}. \\

@@

\[\mathcal{O}(NMT)\]
\textbf{CAPIRE SE PARLARE DI IMPUTE5}

@@

Per citare un uso della \textit{PBWT} si può parlare di \textbf{genotype

@@

osservati in un campione dio individui usando un pannello di aplotipi. Questo

@@

statisticamente associati al rischio per una malattia.\\ 

@@

  imputation} in grado di studiare pannelli di grandi dimensioni.\\
\textbf{CAPIRE SE DIRE ALTRO}
%\subsubsection{Recenti sviluppi}

@@

A fine 2021, Gagie et al. \cite{tricks} inizio a teorizzare una variante

@@

ottenuti sulla \textit{BWT} classica.\\

@@

  array}. Denotiamo tale permutazione, alla colonna $k$, con $\pi_k$, $\forall

@@

della riga $i$ è ricostruibile applicando le varie permutazioni (che, nei
termini già presentati nella sezione, sarebbe uguale ad effettuare il
\textit{mapping} dalla colonna $K$ alla colonna $k+1$):
\[i, \pi_1(i), \pi_2(\pi_1(i)),\ldots,
  \pi_{N-1}(\cdots(\pi_2(\pi_1(i)))\cdots)\]

@@

  \[\pi_k(p)=

@@

  \]

@@

  l'indice $i$, avendo che la prima ``tabella'', relativa alla colonna $k=0$ non
  presenta permutazioni e quindi 

@@

  \item si calcola poi la permutazione per l'indice $i$ (alla prima operazione

@@

  \[\pi_k(i)=\pi_k(p)+i-p\]

@@

  $\pi_k(i)$ e vedere il simbolo relativo a tale run (alla prima operazione
  si avrà $k=1$)

@@

Vediamo un esempio, estratto dal paper.

@@

  Si assuma la seguente \textit{matrice PBWT}:

@@

  Supponendo di voler ricostruire la riga $i=9$, segnalata in rosso nella
  \textit{matrice PBWT}, si costruiscono le seguenti
  tabelle \cite{tricks}:

@@

\textbf{Nel paper non si trattano metodi per effettuare query a tale struttura
  dati, indicando solo che dovrebbe essere possibile farlo.}

>>>>

    z[e_k,k)=y_i^k[e_k,k)\land z[e_k-1]\neq y_i^k[e_k-1], \forall\, i\mbox{

@@

Si hanno quindi, dopo il calcolo dei potenziali $f_{k+1}$ e $g_{k+1}$ due
possibili casi: 

@@

  \item si ha che $f_{k+1}<g_{k+1}$. In questo caso si hanno ancora match che
  partono da $e_k$ e terminano in $k$ che si estendono anche in $k+1$. In altri
  termini si 
  ha che un sottointervallo non nullo di $[f_k, g_k)$ è relativo a righe che
  presentano $z[k+1]$ come simbolo in colonna $k+1$. In tal caso, si
  prosegue con l'iterazione, avendo $e_{k+1}=e_k$
  \item si ha che $f_{k+1}=g_{k+1}$. In questo caso non si hanno match che
  partono da $e_k$ e terminano in $k$ che sono anche estendibili in
  $k+1$. Bisogna quindi 
  annotare i match terminanti in $k-1$, nell'intervallo $[f_k,g_k)$ su $a_k$,
  e poi ricalcolare i nuovi $e_{k+1}$, $f_{k+1}$ e $g_{k+1}$. Il punto
  fondamentale per poter calcolare i nuovi indici è 
  che, virtualmente, l'aplotipo $z$ si trova, in colonna $k$, o subito prima o
  subito dopo il blocco di aplotipi indicizzati da $[f_k,g_k)$ su $a_k$, secondo
  l'ordinamento dato dalla medesima colonna. Di conseguenza si può inferire che,
  essendo $z$
  nell'ordinamento in $k$ o subito prima di $f_{k}$ o subito dopo $g_k$ ed
  avendo $f_{k+1}=g_{k+1}$: 
    \label{eq:pbwtsmem1}
    y_{f_{k+1}-1}^{k+1}\prec z\prec y_{f_{k+1}}^{k+1}
  Ne segue direttamente che:
    \label{eq:pbwtsmem2}
    e_{k+1}\leq d_{k+1}[f_{k+1}]
  Avendo che il nuovo indice di partenza del match sarà almeno nella colonna
  indicata da $d_{k+1}[f_{k+1}]$, essendo esso calcolato tra $
  y_{f_{k+1}-1}^{k+1}$ e $ y_{f_{k+1}}^{k+1}$, tra le quali sequenze è
  virtualmente compresa la query $z$. \\
  Si considera quindi, come punto di partenza:
    \label{eq:pbwtsmem3}
    e_{k+1}=d_{k+1}[f_{k+1}]-1
  Studiando, di conseguenza, $z[e_{k+1}]$, si hanno due casi possibili, dati dal
  fatto che, per la nozione di \textit{divergence array} e di ordinamento dei
  prefissi inversi con $0\prec 1$:
    \label{eq:pbwtsmem4}
    y_{f_{k+1}-1}^{k+1}[e_{k+1}]=0\neq y_{f_{k+1}}^{k+1}[e_{k+1}]=1
  Si ha quindi che:

@@

    \item se tale valore è 0 allora $z$ ha un match migliore

@@

    \textit{divergence array} non supera il valore di $e_{k+1}$. Si ottengono in

@@

    $e_{k+1}$ a $k+1$. Invece $g_{k+1}$ resta fisso, avendo che
    $y_{g_{k+1}}^{k+1}$ presenta un
    mismatch in colonna $k+1$

@@

    precedente. Si noti che si permette di ottenere $g_{k+1}=M$ avendo che tale
    valore risulta escluso in $[f_{k+1},g_{k+1})$. In tal modo si segnala che la
    riga indicizzata con $a_{k+1}[M-1]$, in colonna $k+1$, presenta un
    match. Invece $f_{k+1}$ resta fisso, avendo che $y_{f_{k+1}}^{k+1}$ 
    presenta un mismatch in colonna $k+1$ 

@@

In termini di inizializzazione, per permettere il funzionamento dell'algoritmo,
si hanno: 

@@

  Mostrare un esempio completo di esecuzione richiederebbe troppo spazio quindi

@@

  \ref{es:pbwt1} con una query $z$. Nel complesso si identificano i

@@

  Avendo quindi che, a partire dalla colonne $0$ fino alla colonna $6-1=5$, si
  hanno le righe nel range $[6,10)$ di $a_{6}$ che matchano con $z[0,5]$. Tali
  righe sono, nel dettaglio, quelle indicizzate $\{8, 11, 12, 13\}$.\\
  Bisogna quindi aggiornare $f_7$ e $g_7$. Si assuma che $z[6]=1$ e che:

@@

  $k=5$.\\

@@

  Essendo inoltre $z[e_7]=z[6]=1$ si procede aggiornando $g_7$ e tenendo fermo
  $f_7$, avendo $z[6]=1$. Si procede quindi inizializzando il
  nuovo $g_7$:

@@

  ricordando che $g_k$ può ``superare'' le dimensioni del pannello essendo

@@

  nuove righe che hanno un match da con $z[e_7, 6]$.
  \dc{Forse sono necessarie immagini?}

@@

L'\textit{algoritmo 5}, consultabile all'algoritmo \ref{algo:dur5} secondo i
calcoli di Durbin, ha complessità:
  \label{eq:pbwtsmem5}
  \mathcal{O}(N+c)
tale risultato è stimato tale in quanto si ritiene che il

@@

nuova misura per la complessità dell'algoritmo ma solo che la stima di Durbin è
empiricamente accettabile come \textit{caso medio}:
  \label{eq:pbwtsmem6}
  Avg.\,\,\,\mathcal{O}(N+c)

@@

@@

    \State

@@

algoritmo. Si ipotizzi di non ricalcolare, colonna per colonna, comportando
un'incremento dal punto di vista temporale, tutti gli array 
necessari a costruire la \textit{PBWT} e a permettere di computare la funzione
$w(i,\sigma)$.\\

@@

  \item l'insieme dei \textbf{prefix array} $a$, di dimensione $NM$
  \item l'insieme dei \textbf{divergence array} $d$, di dimensione $NM$
  \item i \textbf{vettori} $u_k$ e $v_k$, per ogni colonna $k$, complessivamente
  di dimensione $2NM$ 
  \item il \textbf{vettore} $c$, di dimensione $N$

@@

Possiamo quindi dire che si ha una complessità in memoria pari a:
  \label{eq:pbwtsize}
Nel dettaglio, Durbin stesso ha proposto una stima quantitativa di tale memoria
richiesta,
ovvero\footnote{\scriptsize{\url{https://github.com/richarddurbin/pbwt/blob/0de8d02df1b77146ded81e9e196991fdab520767/pbwtMatch.c\#L252}}}:
  \label{eq:pbwtsize2}
  13NM\mbox{ bytes}
Per poter capire meglio la problematica conseguente a tali richieste di spazio,
prendiamo, ad esempio, un pannello di 

@@

Durbin, si necessitano $\sim 36.32$GB di memoria. Inoltre, una stima

@@

dell'implementazione della \textit{PBWT} di Durbin stesso
\cite{durbin_gh}. Infatti, monitorando 

@@

corrisponde a $\sim 40.76$GB, comprensivi anche di tutto ciò che è ``a
contorno'' all'algoritmo stesso. I dati quindi sembrano confermare le stime di
Durbin, confermando l'alto uso di memoria richiesto dall'\textit{algoritmo
  5}. Questa è 

@@

vista della complessità temporale, invece, si ha che le le stime asintotiche
degli 

@@

di un fattore $t$, con $t=\left|\Sigma\right|$, e se tale valore è assunto

@@

Sempre nel 2019, Naseri et al.\cite{leap} proposero anche una variante della
\textit{PBWT} 

@@

lunghezza arbitraria $L$. Tale algoritmo fu nominato

@@

valore nella colonna uguale/diverso) e di memorizzare gli indici dei valori
nel \textit{divergence array} relativi a tali indici, ottimizzava i tempi

@@

\textbf{(\textit{L-PBWT-query})}.
\dc{Serve dire di più sulla struttura LEAP?}

@@

  \label{eq:leap1}
  \mathcal{O}(N+c(R-L+1))

@@

costo di $8NM$ interi aggiuntivi in memoria, con $N$ e $M$ dimensioni del
pannello: 
  \label{eq:leap2}
  \mathcal{O}(N+c)

@@

\cite{dpbwt} col fine di superare le limitazioni imposte dalle strutture
statiche usate nella \textit{PBWT} di Durbin. Si è quindi pensato di sostituire
l'uso degli array, statici, con l'uso di \textit{linked list}, dinamiche.\\
Grazie alle \textit{linked list}, si è reso possibile l'aggiornamento

@@

pannello o alla rimozione di uno già presente nel pannello.\\
Da un punto di vista computazionale, è interessante notare come le

@@

asintotica. Infatti, ad esempio, la creazione della \textit{d-PBWT} richiede
tempo:
  \label{eq:dpbwt}
Invece, l'aggiunta e la rimozione di un aplotipo sono entrambe in tempo:
  \label{eq:dpbwt1}
  Avg.\,\,\,\mathcal{O}(N)

@@

di assemblaggio del genoma può comportare errori. Questo, in fase di produzione
dei pannelli, implica che, in determinati casi, non si sappia quale sia l'allele

@@

Nel 2020, Williams e Mumey \cite{williams} proposero quindi l'uso della
\textbf{PBWT con 

@@

\textit{wildcard} mediante il simbolo ``*'' (avendo quindi
$\Sigma=\{0,1,*\}$).\\ 

@@

  \label{eq:pbwtwild}
  \mathcal{O}(NMT)
\dc{Serve dire altro?}

@@

Per citare un uso della \textit{PBWT} si può introdurre il concetto di
\textbf{genotype 

@@

osservati in un campione di individui, usando un pannello di aplotipi. Questo

@@

statisticamente associate al rischio per una malattia.\\ 

@@

  imputation}, in grado di studiare pannelli di grandi dimensioni.
\dc{Aggiungere qualcosa?}

@@

A fine 2021, Gagie et al. \cite{tricks} hanno iniziato a teorizzare una variante

@@

già ottenuti sulla \textit{BWT} classica con la \textit{RLBWT}.\\

@@

  array}. Denotiamo tale permutazione, alla colonna $k$, con $\pi_k$, $\forall\,

@@

della riga $i$ è ricostruibile applicando le varie permutazioni
% (che, nei
% termini già presentati nella sezione, sarebbe uguale ad effettuare il
% \textit{mapping} dalla colonna $K$ alla colonna $k+1$)
:
  \label{eq:pbwttrick}
  i, \pi_1(i), \pi_2(\pi_1(i)),\ldots,
  \pi_{N-1}(\cdots(\pi_2(\pi_1(i)))\cdots)

@@

    \label{eq:pbwttrick1}
    \pi_k(p)=

@@

@@

  l'indice $i$. Si noti che la prima ``tabella'', relativa alla colonna $k=0$
  non presenta permutazioni e quindi 

@@

  \item si calcola la permutazione per l'indice $i$ (alla prima operazione

@@

    \label{eq:pbwttrick2}
    \pi_k(i)=\pi_k(p)+i-p

@@

  $\pi_k(i)$ (alla prima
  operazione si avrà $k=1$). Infine, si estrae il simbolo relativo a tale run 

@@

Si segnala che, nel paper, non vengono specificati metodi per
effettuare query a 
tale struttura dati, indicando solo che dovrebbe essere possibile farlo.\\
Inoltre,
vengono proposti ulteriori ottimizzazioni, basate sul metodo detto
\textbf{fractional cascading}. Con tale rappresentazione, si riesce a ridurre il
numero di run che devono essere scansionate nel passaggio 3. Questo risultato
ha un tradeoff in termini di spazio. Infatti, aumentando il numero totale di
righe in tutte le tabelle di un fattore $\left(1+\frac{1}{d}\right)$, è
possibile garantire che si avranno al più $d$ iterazioni, in ogni tabella, per
ottenere l'estrazione del simbolo desiderato.

@@

  Si assuma la \textit{matrice PBWT} vista all'esempio \ref{es:pbwt1}.
  Supponendo di voler ricostruire la riga $i=9$. \\
  Si costruiscono quindi le seguenti tabelle \cite{tricks}:
  L'intero ragionamento può essere visualizzato nella \textit{matrice PBWT},
  dove in rosso sono segnati i simboli appartenenti alla riga 9:

@@

@@
